---
title: "Web App, Hybrid App, PWA"
tags:
  - "Web"
  - "App"
  - "Web App"
  - "hhybrid App"
  - "PWA"
---

`Application`을 개발할 때 *Web 개발 방식*과 *Native 개발 방식*, 크게 두 가지로 분류할 수 있습니다. 이 두 가지 개발 방식의 큰 차이점은 개발에 사용되는 기술에서 나타납니다. Web 기술을 사용하여 개발하는 방식을 **Web 개발 방식**이라 부를 수 있으며 Native 기술을 사용하여 개발하는 방식을 **Native 개발 방식**이라고 부를 수 있습니다.

위와 같은 개발 방식으로 인해 자주 접하게 되는 3가지 용어가 있는데요, 그 용어에 대한 의미를 알아보는 시간을 가져보도록 하겠습니다.

> 이 글에서 상세한 내용 보다는 이런게 있다라는 가벼운 시점에서 글을 작성할 것이니 참고 부탁드립니다.

# Web App과 Hybrid App 그리고 PWA

## Web App

`Web App`은 Web과 App의 합성어로 Web 기술을 사용하여 Web 플랫폼의 클라이언트 프로그램인 Browser로 App을 사용 할 수 있도록 개발된 `Application`을 지칭하는 용어입니다.

단순하게 문서를 보여주는 Web Site와 달리 특정 문제를 해결하거나 제공하는 서비스에 초점을 맞춰 사용자 인터페이스를 구축하고 필요하면 서버를 통해 요청을 처리 후 응답하여 적절한 결과를 출력하는 일종의 프로그램입니다.

쉽게 말하자면 Web 기술을 사용하여 개발 목표의 초점을 `Application`으로 맞추었다고 할 수 있겠습니다.

## Hybrid App

`Hybrid App`은 이름에서 알 수 있듯이 무엇인가를 혼합한 `Application`이라는 것을 짐작할 수 있습니다. 그렇다면 무엇을 혼합한 것일까요? 그것은 바로 Web 기술과 Native 기술의 혼합입니다.

사용자에게 제공되는 대부분의 기능은 Web 기술로 구현하며 필요할 경우 카메라와 주소록 같은 사용자 기기의 Native 기능을 활용하여 기존 `Web App`에서 제공하지 못했던 기능을 구현 할 수 있습니다.

## PWA(Progressive Web App)

`Progressive Web App`은 위에서 설명한 `Web App`에서 몇 가지 추가적인 개념이 덧붙여진 용어입니다. *Web App*과 *Native App* 개발의 불편한 점을 해소하기 위해 고안되었고 대체로 다음과 같은 큰 특징이 있습니다.

1. 캐시를 통해 성능 향상과 오프라인 동작을 지원한다.
1. 사용자 기기의 Native 기능을 사용 할 수 있다.
1. 모바일 앱과 유사한 사용자 경험을 제공한다.

현재는 추가된 개념적 요소에 의해 `Manifest`, `Service Worker` 등 추가적으로 알아야 할 지식이 있고 브라우저 벤더 별로 PWA를 지원하느냐 지원 하지 않느냐와 접근 가능한 Native 기능에 대한 제한을 파악해야 하는 번거로움이 있습니다.

# 마무리

`Application` 개발 방식에 따른 종류 3 가지를 살펴보았는데요, 겉으로 보기에는 `PWA`를 개발하는 것이 좋아 보이나 아직 발전 단계에 놓여 있고 시행착오가 적게 발생 할 것 같지는 않아 보이네요. 도입하기 전에 적어도 프로토타입 하나 정도는 만들어 보고 평가해야겠다는 생각이 듭니다.
