---
title: "나만의 블로그를 고급지게 만들어보자 (3)"
tags:
  - "나만의 블로그를 고급지게 만들어보자"
  - "ssg"
  - "ruby"
  - "jekyll"
  - "liquid"
  - "github"
---

이번 장에서는 블로그의 핵심인 페이지와 포스트에 대해서 알아보는 시간을 가지겠습니다.

# 페이지

Jekyll에서 페이지를 생성하는 방법은 프로젝트 루트 디렉토리 내에 파일을 생성하면 됩니다.
언뜻 보기엔 간단하나 몇 가지 숙지해야 할 사항이 있습니다.

- URL의 경로와 파일 경로를 매핑하여 어떤 파일을 서빙할지 결정합니다.
- 디렉토리 명이 `_`로 시작되는 디렉토리의 모든 하위 파일들은 빌드 대상에서 제외됩니다.
- 환경설정에 exclude 정의에 포함된 디렉토리나 파일은 빌드 시 제외됩니다.
- 마크다운은 빌드 시 HTML 파일로 변환됩니다.

## 파일 매핑

URL의 경로와 파일 경로를 매팽하여 어떤 파일을 서빙할 것인지 결정한다고 하였습니다.
여기서 서빙할 파일을 결정할 때 진행되는 처리 순서가 있습니다.

1. 파일 확장자를 명시할 경우 정확히 해당 경로에 명시한 파일을 찾습니다.
2. 파일 확장자를 명시하지 않은 경우 먼저 해당 경로에 있는 디렉토리를 찾습니다.
3. 디렉토리가 있을 경우 해당 디렉토리 내에서 `index.html` 파일을 찾습니다.
4. `index.html` 파일이 없을 경우 찾고자 하는 디렉토리 명에 `.html` 붙여 파일을 찾습니다.
5. 서빙할 파일을 찾지 못하면 루트 경로에 `404.html` 파일을 찾습니다.
6. `404.html` 파일을 찾지 못하면 `404 오류`를 응답합니다.

`Cayman` 테마에는 기본적으로 프로젝트 루트 디렉토리에 `index.html` 파일이 존재합니다.
그렇기 때문에 로컬 서버를 시작하고 브라우저로 `localhost:4000`에 접속하게 되면
위 매핑 순서에 따라 루트 디렉토리에서 `index.html` 파일을 찾고 해당 파일을 서빙하게 됩니다.

페이지에 대한 더 자세한 내용은 [여기](https://jekyllrb-ko.github.io/docs/pages/)를 참고해주세요.

# 포스트

포스트의 경우 페이지와 비슷하게 파일을 생성하여 서빙할 수 있습니다만, 추가적으로 숙지해야 할 사항이 있습니다.

- 프로젝트 루트 디렉토리에서 `_posts` 디렉토리 내에 작성할 포스트를 파일로 생성합니다.
- 파일명은 `YYYY-MM-DD-file-name.ext` 형식으로 지정해야합니다(통상 *file-name*은 포스트 타이틀로 정합니다).
- 별다른 환경설정을 사용자 정의하지 않았으면 빌드 후 포스트의 URL 경로는 `/YYYY/MM/DD/file-name.html`입니다.

자, 한 번 실제로 포스트를 하나 작성해봅시다. 먼저 프로젝트 루트 디렉토리 `_posts` 디렉토리를 생성하고
오늘 날짜와 작성하고자 하는 주제를 정해서 파일명을 만들고 파일을 생성해보세요.

```shell
$ mkdir _posts && cd _posts
$ touch 19-12-03-hello-world.md
```

그리고 해당 파일 상단에 Front Matter를 포함시켜 다음과 같이 이 포스트에 대한 레이아웃, 타이틀, 설명을 정의합니다.

```markdown
---
layout: default
title: Hello, World!
description: This is first post.
---
```

이제 브라우저에서 `/2019/12/03/hello-world.html`로 요청을 보내면 방금 전에 만들었던 마크다운 파일을
HTML로 변환 후 레이아웃을 적용시켜 서빙된 페이지를 보실 수 있습니다.

포스트에 대한 더 자세한 내용은 [여기](https://jekyllrb-ko.github.io/docs/posts/)를 참고해주세요.

# 마무리

지금까지 Jekyll을 이용한 정적 사이트 개발 환경을 구성으로 시작하여 페이지와 포스트 작성에 대해 알아보았습니다.
이외에도 Jekyll은 다양한 기능 제공하며 `Sass/SCSS` 통해 페이지를 스타일링 할 수 있고 플러그인을 통해
기능을 확장 할 수도 있습니다. Jekyll을 더 깊게 사용해보고 싶으신 분들은 [공식 문서](https://jekyllrb.com/)나
공식 문서를 번역한 [이곳](https://jekyllrb-ko.github.io/)을 참고하길 바랍니다.
